【需求工程思考题】

1.除了需求开发的四个活动和需求管理活动之外，需求工程当中还有没有需要执行的活动？如果有的话，它们是哪些活动？给出你的理由。

答：（1）过程管理活动和项目管理活动。
    （2）过程管理活动是跟踪项目开发过程，记录项目开发过程当中所遇到的问题或者教训。
    	<需求工程的过程管理>中提出了其过程具有环境依赖性，包括市场特性，领域特性，技术成熟度，组织文化和项目特性；其过程建立包括建立过程框架，选择工作组件，应用实践方法过程；需求工程过程的改进措施有评价当前进程，计划改进活动，培训参与人员，发现新过程，度量新过程和确定下一步活动；其中应该注意：应将需求工程过程放在软件过程的背景下实施改进，改进的措施要建立在现有过程的评价之上，过程的改进要针对目标，改进过程要有计划，过程应是渐进和持续的。
   	项目管理活动是管理项目开发的一系列问题与进度，管理人员配置，以达到最高效益。软件项目管理方法和项目的需求过程密切相关。应根据需要实现的需求来规划项目资源、进度和承诺。
   	<需求工程中的项目管理>中提出了其过程活动包括资源管理，活动管理和交付物价管理；需求工程的成功执行需要项目提供足够的资源支持；需求工程的生命周期规划要受项目特点的约束，要符合软件的过程模型，它是软件生命周期模型的一个部分；团队管理过程包括组建需求团队和维持需求团队内部的有效沟通(建立一致的目标，建立有效的沟通机制，利用有效的沟通技巧，利用辅助的工具和技术)；需求风险管理关注软件开发活动和任务的风险和不确定性，并采取行动减少其中的不确定性或者降低风险的影响；其过程包括风险识别，风险分析，制定风险管理计划，风险跟踪和风险控制。需求工程中的风险管理是要识别、分析、计划、跟踪和监控由于需求变化而可能发生的项目风险、复杂性、稳定性和可得性是需求分析的最大驱动因素。



2.需求开发过程具有迭代特性，但是不是所有项目的需求开发过程都必须是迭代完成的？如果不是，请给出举例和理由。

答：（1）不是。
    （2）一般对于业务领域不熟悉的项目，需求是具有迭代性的，对业务领域的认知，有一个从认识到知识重构的过程。对于某些固定需求且熟悉的项目，例如学生信息管理系统、图书管理系统等项目就不需要迭代开发。在这些项目开发的过程中，用户需求非常简单，开发人员已经相当明确用户需求，这时就不需要返回到需求获取阶段以继续用户需求的获取，因此，也就不需要迭代完成。


3.需求开发的迭代特性与软件开发过程的迭代式开发有什么关系？它们之间会互相影响吗？如果会，那么有哪些影响？

答：（1）需求开发的迭代特性只是软件过程的迭代式开发的一个子过程，软件开发过程是一个相当庞大的工程，在软件开发过程的各个阶段都需要进行开发工作的迭代，当然也包括需求开发中的迭代。

    （2）它们之间互相影响。
	
    （3）一方面，如果需求开发中的迭代不能很好地完成需求分析任务，就必将影响到软件开发过程的其他迭代阶段的进行。
	另一方面，在软件开发的早期阶段就想完全、准确地捕获用户的需求几乎是不可能的。实际上，我们经常遇到的问题是需求在整个软件开发工程中经常会改变。迭代式开发允许在每次迭代过程中需求可能有变化，通过不断细化来加深对问题的理解。所以说，软件开发的迭代特性允许需求开发过程中的迭代。两者是相辅相成的。

    
4.需求工程细节知识的实践性对不同项目的需求开发过程的差异性有没有影响？如果有，请说明影响是什么。如果没有，请说明是哪些因素产生了不同项目的需求开发过程的差异性。

答：（1）没有影响。
    （2）现实世界问题的复杂性和差异性主要导致了需求开发过程的差异性，而需求开发过程的差异性一定程度上导致了细节知识的实践性。从这一层面来说，两者为因果关系，只能由因到果不能由果到因。


--部分答案参考网络，如有不恰当之处，愿不吝赐教！